# CSS
- CSS(Casting Style Sheets)는 HTML 요소에 스타일(크기, 색상 등)을 적용하기 위해 사용한다.

## 적용 방법
- CSS를 적용하는 방법은 몇가지가 있는데 다음과 같다.
-스타일 태그 활용
  - html 문서에 있는 head 태그의 자식이 될 수 있도록 style 태그를 만들어 해당 태그의 내부 내용에 CSS 문법을 작성하는 방법을 의미한다.
	- HTML 문서 내에 HTML 문법과 CSS 문법이 공존하게 됨으로 원하는 코드를 찾기 힘들어지고 유지보수가 까다로워진다.
- 스타일 속성 활용
	- 스타일을 적용하고자 하는 태그에 style 속성을 부여하는 방법을 의미한다.
	- 요소에 직접 값을 부여함으로 별도의 선택자를 작성하지 않는다.
	- HTML 문서 내에 HTML 문법과 CSS 문법이 공존하게 됨으로 원하는 코드를 찾기 힘들어지고 유지보수가 까다로워진다.
- 링크 태그 활용
	- 아래와 같이 head 태그의 자식이 되도록 link 태그를 작성하여 HTML 파일 외부에서 작성된 CSS 파일을 불러와 사용할 수 있다.
 
```
<head>
	<link href="..." rel="stylesheet">
</head>
```

  - href: 불러올 CSS 파일의 주소 및 경로
  - rel: stylesheet 로 지정하여 불러올 파일이 CSS임을 지정한다.

## 색상 값
- CSS에서 색상을 표현하는 방법이 여러가지가 있는데 그중 일부는 다음과 같다.
    - 이름: white, black, red, blue 등과 같이 사전에 정의된 이름을 사용할 수 있다.
	  - transparent: 투명
	  - rgb(r, g, b): 함수를 통해 각 인자에 대해 0부터 255까지의 적, 녹, 청의 값을 전달하여 색상을 반환받는 방식이다. 숫자가 작을수록 어두우며 rgb(0, 0, 0)은 검은색, rgb(255, 255, 255)는 흰색이다.
	  - rgba(r, g, b, a): 함수를 통해 색상을 반환받는 방식이다. 각 r, g, b, a는 위 rgb 함수와 동일하게 사용되나, 알파값(a) 으로 불투명도를 지정할 수 있다. a값은 0%(0.0) 부터 100%(1.0)까지 지정할 수 있고, 0%에 가까울수록 투명해진다.
	  - HEX: 16진법 줄임말, #rrggbb 혹은 #rrggbbaa 표현식을 통해 색상을 지정하며, 각 rr, gg, bb 값은 RGB  함수에서 표현한 값이다. aa 값 또한 마찬가지로 RGBA 함수에서 사용했던 알파 값의 255에 대한 백분율의 10진법 값을 16진법 값으로 표현한 값이다.

## 선택자
- 선택자(Selector)는 하나 이상의 CSS속성(Property)을 적용하기 위한 대상을 선택하기 위해 사용하는 표현식이다.
- CSS의 속성을 적용하기 위해 아래와 같이 작성한다.

```
[선택자] {
	[속성 이름1]: [값1];
	[속성 이름2]: [값2];
	color : #000000;
	...
}
```

- 선택자를 작성하고 중괄호( { )를 열어 중괄호를 닫기( } ) 전까지 속성을 여러개 작성할 수 있다.
- 속성은 속성 이름을 작성하고 콜론( : )을 적은 위 값을 적고 세미 콜론( ; )으로 끝내야 한다. ([속성 이름] : [값] 꼴)

# 기본 선택자
## 전체 선택자
- 전체 선택자(Universal Selector)는 모든 유형의 태그를 선택한다.
- 별표( * ) 특수기호를 사용한다.

```
* {

}
```

- 전체 선택자는 모든 유형을 선택하는 것으로, 유형 선택자와 함께 사용하지 않는다.
- 유형 선택자가 아닌 선택자를 사용하는 경루 전체 선택자가 생략된 것으로 간주한다.

```
.color-red{

}
- 위 선택자는 아래와 같다.
*color-red{

}
```

## 유형 선택자
- 유형 선택자(요소 선택자, Type Selector)는 태그의 이름으로 선택한다.
- 별도의 특수기호 없이 태그의 이름을 작성한다.
- 가령, 모든 span태그를 선택하기 위해 아래와 같이 선택자를 작성한다.

```
span {

}
```

## 클래스 선택자
- 클래스 선택자(Class Selector)는 태그가 가지고 있는 class 속성 값을 공백으로 구분하여 선택한다.
- 마침표 특수기호( . )를 이용하여 .클래스 의 형태로 작성한다.
- 가령, color-red 라는 클래스를 가지는 모든 요소를 선택하기 위해 아래와 같이 선택자를 작성한다.

```
.color-red : 태그의 종류x, color-red 클래스 o
section.color-red : section 태그, color-red 클래스 o
section .color-red : section 태그의 자식/자손인 color-red 클래스 o
```

## 아이디 선택자
- 아이디 선택자(ID Selector)는 태그가 가지고 있는 id 속성 값으로 선택한다.
- 샾 특수기호(#)를 이용하여 #아이디 의 형태로 작성한다.
- 가령, loginForm 이라는 id를 가지는 요소를 선택하기 위해 아래와 같이 선택자를 작성한다.

## 특성 선택자
- 특성 선택자(속성 선택자, Attribute Selector)는 HTML 태그가 가지고 있는 속성 및 이의 값으로 선택한다.
- 대괄호 특수기호 ( [ , ] )를 이용하여, 속성 및 값 관계 정의를 아래와 같이 할 수 있다.

```
	*[속성] : 속성 존재 확인
	*[속성=값] : 속성 값 일치 확인
	[속성~=값] : 속성 값 포함 확인(공백 구분자)
	[속성^=값] : 속성 값 시작 확인
	[속성$=값] : 속성 값 끝 확인
	[속성*=값] : 속성 값 포함 확인(단순 문자열 포함)
```

## 결합자
- 결합자(Combinator)에 의속성을 적용받는 대상은 항상 *마지막 피결합자* 임에 유의한다.

## 자손 결합자
- 자손 결합자는 기준이되는 선택자가 가지는 자식 혹은 자손이 되는 선택자 전체를 선택하기 위해 사용한다.
- 선택자 사이를 공백( )으로 구분한다.
- 가령, div의 자식 혹은 자손인 span을 선택하기 위해 아래와 같이 작성한다.

```
div span {

}
```

***
html color default : `inherit`
***

## 자식 결합자
- 자식 결합자는 기준이되는 선택자가 가지는 자식이 되는 선택자 전체를 선택하기 위해 사용한다.
- 선택자 사이를 오른쪽 꺽쇠괄호( > ) 로 구분한다.
- 가령, ul 태그의 자식인 li 태그를 모두 선택하기 위해 아래와 같이 선택자를 작성할 수 있다.

```
ul > li {

}
```

***
결합자로 선택받는 자식은 하나, 자손은 상속으로 인해 색 변경됨
*** 

## 일반 형제 결합자
- 일반 형제 결합자는 기준이되는 선택자와 동일한 부모를 가지고, 이보다 후행하는 요소들에 대한 선택자이다.
- 물결표( ~ ) 특수기호를 활용한다.
- 가령, .container 태그의 자식인 .box의 일반형제인 .box를 선택하기 위해 아래와 같이 선택자를 작성할 수 있다.

```
.container > .box ~ .box {

}
```

## 인접 형제 결합자
- 인접 형제 결합자는 기준이 되는 선택자와 동일한 부모를 가지고 이에 바로 후행하는 요소에 대한 선택자이다.
- 더하기( + ) 특수기호를 활용한다.
- 가령, .container 태그의 자식인 .box의 인접 형제인 .box를 선택하기 위해 아래와 같이 선택자를 작성할 수 있다.

```
.container > .box + .box {

}
```

## 의사 클래스
- 의사 클래스(가상 클래스,Pseudo Class)는 요소의 상태나 상황에 따라서 선택자를 구분하기 위해 사용한다.
- 의사 클래스는 어떠한 선택자 뒤에 콜론( : )과 의사 클래스 이름을 붙여 사용한다.
- 의사 클래스의 종류는 다음과 같다.
  - `:active` : 마우스를 누르고 있는 상태.
	- `:checked` : input 태그의 type 속성 값이 checkbox 혹은 radio 일때 해당 태그가 체크되어 있는 상태.
	- `:disabled` : 태그가 비활성화 되어있는 (disabled 속성이 있는)상태. 단, 비활성화 가능한 태그만을 대상으로 한다.
	- `:enabled` : 태그가 비활성화되어 있지 않은(disabled 속성이 없는)상태. 단, 비활성화 가능한 태그만을 대상으로 한다.
	- `:focus` : 태그가 포커스를 가지고 있는 상태. 단, 포커스를 가질 수 있는 태그만을 대상으로 한다.
	- `:focus-within` : 자기 스스로 혹은 자식/자손 중 하나가 포커스를 가지고 있는 상태.
	- `:has(x)` : 태그가 선택자 x 를 가지고 있는 상태.
	- `:hover` : 마우스 커서가 올라가 있는 상태.
	- `:not(x)` : 태그가 선택자 x 에 부정인 상태.
	- `:optional` : 태그가 필수 필드가 아닌(required 속성이 없는) 상태. 단, 입력 가능한 태그만을 대상으로 한다.
	- `:required` : 태그가 필수 필드인(required 속성이 있는) 상태. 단, 입력 가능한 태그만을 대상으로 한다.
	- `:read-only` : 태그가 읽기 전용(readonly 속성이 있는) 상태. 단, 입력 하능한 태그만을 대상으로 한다.
	- `:read-write` : 태그가 읽기 전용이 아닌(readonly 속성이 없는) 상태. 단, 입력 가능한 태그만을 대상으로 한다.
	- `:first-child` : 위치한 곳에서 첫번째 자식이면서 선행 선택자를 만족하는 상태.
	- `:last-child` : 위치한 곳에서 마지막 자식이면서 선행 선택자를 만족하는 상태.
	- `:nth-child(x)` : 위치한 곳에서 주어진 x 를 만족하는 자식이면서 선행 선택자를 만족하는 상태. x 는 다음과 같다.
	  -숫자: 순번을 의미하며 1부터 시작한다.
	  -even : 짝수 번째를 의미한다. (2,4,6,...)
	  -odd : 홀수번째를 의미한다. (1,3,5,...)
	  -식( n ) : 0부터 1씩 증가하는 n에 대해 An+B에 대한 식. 가령, 3n은 3의 배수이다. (0,3,6,...) 단, 연산 결과가 1 미만일 경우 그 연산결과는 무시된다.
